In the last few videos we talked about how to do forward propagation and
पिछले कुछ वीडियोज़ में हमने बात की फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन की और
back propagation in a neural network in order to compute derivatives.
बैक प्रॉपगेशन की न्यूरल नेटवर्क में कम्प्यूट करने के लिए डेरिवेटिव्स.
But back prop as an algorithm has a lot of details and
लेकिन बैक प्रॉपगेशन अल्गोरिद्म में हैं बहुत सी विस्तृत जानकारी और
can be a little bit tricky to implement.
हो सकता है थोड़ा कठिन इम्प्लमेंट करने के लिए.
And one unfortunate property is that there are many ways to
और एक और खेदजनक गुण है कि ऐसे बहुत से तरीक़े हैं जिससे
have subtle bugs in back prop.
बहुत से छिपे हुए बग हो सकते हैं बैक प्रॉपगेशन में.
So that if you run it with gradient descent or
तो यदि आप रन करते हैं इसे ग्रेडीयंट डिसेंट के साथ या
some other optimizational algorithm, it could actually look like it's working.
किसी और ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म के साथ, ऐसा वास्तव में लग सकता है कि यह काम कर रहा है.
And your cost function,
और आपका कॉस्ट फ़ंक्शन,
J of theta may end up decreasing on every iteration of gradient descent.
जे ऑफ़ थीटा शायद कम होगा प्रत्येक इटरेशन्स के बाद ग्रेडीयंट डिसेंट की.
But this could prove true even though there might be some
लेकिन यह तभी भी हो सकता है जब शायद कोई
bug in your implementation of back prop.
बग है आपकी इम्प्लमेंटेशन में बैक प्रॉपगेशन की.
So that it looks J of theta is decreasing, but
ताकि ऐसा प्रतीत होगा कि जे ऑफ़ थीटा कम हो रहा है, लेकिन
you might just wind up with a neural network that has a higher level of
आपको शायद मिले एक न्यूरल नेटवर्क जिसमें है एक बहुत अधिक
error than you would with a bug free implementation.
एरर तुलना में एक बग-फ़्री इम्प्लमेंटेशन के.
And you might just not know that there was this subtle bug that was giving you
और आपको शायद पता भी न हो कि वहाँ एक छिपा हुआ बग था जो आपको दे रहा था
worse performance.
बदतर पर्फ़ॉर्मन्स.
So, what can we do about this?
तो, हम क्या कर सकते हैं इस बारे में?
There's an idea called gradient checking
यहाँ है एक सुझाव जिसे कहते हैं ग्रेडीयंट चेकिंग
that eliminates almost all of these problems.
जो समाप्त करता है लगभग सभी इन समस्याओं को.
So, today every time I implement back propagation or
तो, आजकल हर बार जब मैं इम्प्लमेंट करता हूँ बैक प्रॉपगेशन या
a similar gradient to a [INAUDIBLE] on a neural network or
एक इसी प्रकार का ग्रेडीयंट [सुनाई नहीं दिया] एक न्यूरल नेटवर्क पर या
any other reasonably complex model, I always implement gradient checking.
कोई और काफ़ी जटिल मॉडल, मैं हमेशा इम्प्लमेंट करता हूँ ग्रेडीयंट चेकिंग.
And if you do this, it will help you make sure and sort of gain high confidence that
और यदि आप इसे करते हैं, यह आपकी सहायता करेगा सुनिश्चित करने के लिए और एक तरह से उच्च विश्वास पाने के लिए कि
your implementation of four prop and back prop or whatever is 100% correct.
आपकी इम्प्लमेंटेशन फ़ॉर्वर्ड प्रॉपगेशन और बैक प्रॉपगेशन या जो भी 100% सही है.
And from what I've seen this pretty much eliminates all the problems associated
और जो भी मैंने देखा है यह काफ़ी कुछ समाप्त करता है सारी समस्याएँ जो जुड़ी हैं
with a sort of a buggy implementation as a back prop.
इस तरह की बग वाली इम्प्लमेंटेशन में बैक प्रॉपगेशन की.
And in the previous videos I asked you to take on faith that the formulas I gave for
और पिछले वीडियो में मैंने आपसे कहा था कि आप विश्वास करें कि फ़ॉर्म्युला जो मैंने दिया हैं
computing the deltas and the vs and so on, I asked you to take on
कम्प्यूट करने के लिए डेल्टा और डेरिवेटिव्स और जो कुछ भी, मैंने आपको कहा था कि रखें
faith that those actually do compute the gradients of the cost function.
विश्वास कि वे वास्तव में कम्प्यूट करते हैं ग्रेडीयंट्स कॉस्ट फ़ंक्शन के.
But once you implement numerical gradient checking, which is the topic of this
लेकिन एक बार जब आप इम्प्लमेंट करते हैं नूमेरिकल ग्रेडीयंट चेकिंग, जो विषय है इस
video, you'll be able to absolute verify for yourself that the code you're writing
वीडियो का, आप पूर्ण सक्षम होंगे खुद के लिए सत्यापित करने में कि कोड जो आप लिख रहे हैं
does indeed, is indeed computing the derivative of the cross function J.
करता है वास्तव में, वास्तव में कम्प्यूट करता है डेरिवेटिव कॉस्ट फ़ंक्शन J के.
So here's the idea, consider the following example.
तो यहाँ है विचार, निम्न उदाहरण पर ग़ौर करें.
Suppose that I have the function J of theta and I have some value theta
मान लो कि मेरे पास है फ़ंक्शन J ऑफ़ थीटा और मेरे पास कुछ वैल्यू थीटा की
and for this example gonna assume that theta is just a real number.
और इस उदाहरण के लिए मैं मानूँगा कि थीटा है सिर्फ़ एक रियल नम्बर.
And let's say that I want to estimate the derivative of this function at this point
और मान लो मैं चाहता हूँ अनुमानित करना डेरिवेटिव इस फ़ंक्शन का इस पोईँट पर
and so the derivative is equal to the slope of that tangent one.
और इसलिए डेरिवेटिव है बराबर स्लोप के उस टैंजेंट / स्पर्श रेखा के.
Here's how I'm going to numerically approximate the derivative, or
यहाँ है कि कैसे मैं नूमेरिक्ली अनुमान करूँगा डेरिवेटिव का, या
rather here's a procedure for numerically approximating the derivative.
यहाँ है विधि करने के लिए नूमेरिक्ली अनुमानित डेरिवेटिव को.
I'm going to compute theta plus epsilon, so now we move it to the right.
मैं कम्प्यूट करूँगा थीटा प्लस एप्सिलोन, तो अब हम इसे करते हैं दाईं तरफ़.
And I'm gonna compute theta minus epsilon and I'm going to look at those two
और मैं कम्प्यूट करूँगा थीटा माइनस एप्सिलोन और मैं देखूँगा इन दो
points, And connect them by a straight line
पोईँट्स को और जोड़ूँगा उन्हें एक सीधी रेखा से
And I'm gonna connect these two points by a straight line, and I'm gonna use
मैं जोड़ूँगा इन दो पोईँट्स को एक सीधी लाइन से, और मैं इस्तेमाल करूँगा
the slope of that little red line as my approximation to the derivative.
स्लोप का उस छोटी लाल लाइन का बतौर मेरे अनुमान डेरिवेटिव के.
Which is, the true derivative is the slope of that blue line over there.
जो है, असली डेरिवेटिव है स्लोप उस नीली लाइन का वहाँ पर.
So, you know it seems like it would be a pretty good approximation.
तो, आप जानते हैं ऐसा लगता है कि यह होगा एक काफ़ी अच्छा अनुमान.
Mathematically, the slope of this red line is this vertical height
गणितीय रूप में, इस लाल लाइन की स्लोप है यह वर्टिकल ऊँचाई
divided by this horizontal width.
विभाजित द्वारा इस हॉरिज़ॉंटल चौड़ाई से.
So this point on top is the J of (Theta plus Epsilon).
तो यह पोईँट ऊपर है J ऑफ़ (थीटा प्लस एप्सिलोन).
This point here is J (Theta minus Epsilon), so
यह पोईँट यहाँ है J ऑफ़ (थीटा माइनस एप्सिलोन), तो
this vertical difference is J (Theta plus Epsilon) minus J
यह वर्टिकल अंतर है J ऑफ़ (थीटा प्लस एप्सिलोन) माइनस J
of theta minus epsilon and this horizontal distance is just 2 epsilon.
ऑफ़ (थीटा माइनस एप्सिलोन) और यह हॉरिज़ॉंटल अंतर है सिर्फ़ 2 एप्सिलोन.
So my approximation is going to be that the derivative
तो मेरा अनुमान होगा उस डेरिवेटिव का
respect of theta of J of theta at this value of theta, that that's approximately
विद रिस्पेक्ट टु थीटा J ऑफ़ थीटा का इस वैल्यू पर थीटा कि, वह है लगभग
J of theta plus epsilon minus J of theta minus epsilon over 2 epsilon.
J (थीटा +एप्सिलोन) - J(थीटा - एप्सिलोन) / 2 एप्सिलोन.
Usually, I use a pretty small value for
आमतौर पर, मैं इस्तेमाल करता हूँ एक बहुत छोटी वैल्यू
epsilon, expect epsilon to be maybe on the order of 10 to the minus 4.
एप्सिलोन के लिए, सोचें एप्सिलोन को 10 की पॉवर -4 के क़रीब.
There's usually a large range of different values for epsilon that work just fine.
आम तौर एक बड़ी रेंज होती है एप्सिलॉन की विभिन्न वैल्यूज़ के लिए जो सही काम करती है.
And in fact, if you let epsilon become really small, then mathematically
और वास्तव में, यदि आप रखते हैं एप्सिलोन को बहुत छोटा, तब गणित के अनुसार
this term here, actually mathematically, it becomes the derivative.
यह टर्म यहाँ, वास्तव में गणित के अनुसार, यह बन जाता है डेरिवेटिव,
It becomes exactly the slope of the function at this point.
यह बन जाता है वास्तव में स्लोप फ़ंक्शन का इस पोईँट पर.
It's just that we don't want to use epsilon that's too,
सिर्फ़ इतना है कि हम नहीं चाहते इस्तेमाल करना एप्सिलोन की एक बहुत ही
too small, because then you might run into numerical problems.
छोटी वैल्यू, क्योंकि तब आपको शायद नूमेरिक्ली कठिनाई आ सकती है.
So I usually use epsilon around ten to the minus four.
तो मैं आमतौर पर एप्सिलोन को लगभग दस की पॉवर माइनस चार रखता हूँ.
And by the way some of you may have seen an alternative formula for
और वैसे भी आप में से कुछ ने शायद देखा होगा एक विकल्प इस फ़ॉर्म्युला का
s meeting the derivative which is this formula.
कम्प्यूट करने के लिए डेरिवेटिव जो है यह फ़ॉर्म्युला.
This one on the right is called a one-sided difference,
यह दाईं तरफ इसे कहते हैं एक वन-साइडेड डिफ़्रेन्स,
whereas the formula on the left, that's called a two-sided difference.
जबकि फ़ॉर्म्युला जो बाईं तरफ है, इसे कहते हैं एक टू-साइडेड डिफ़्रेन्स.
The two sided difference gives us a slightly more accurate estimate, so
टू-साइडेड डिफ़्रेन्स हमें देता है थोड़ा बेहतर अनुमान, तो
I usually use that, rather than this one sided difference estimate.
मैं आमतौर पर उसका इस्तेमाल करता हूँ बजाय इस्तेमाल करने के वन-साइडेड डिफ़्रेन्स.
So, concretely, when you implement an octave, is you implemented the following,
तो, वास्तव में, जब इम्प्लमेंट करते हैं ओकटेव में, आप इम्प्लमेंट करते हैं निम्नलिखित,
you implement call to compute gradApprox,
आप इम्प्लमेंट करते हैं कॉल कम्प्यूट करने के लिए gradApprox,
which is going to be our approximation derivative as just here this formula,
जो होगा हमारा लगभग अनुमान डेरिवेटिव के जैसे यहाँ इस फ़ॉर्म्युला से,
J of theta plus epsilon minus J of theta minus epsilon divided by 2 times epsilon.
J (थीटा +एप्सिलोन) - J(थीटा - एप्सिलोन) / 2 एप्सिलोन.
And this will give you a numerical estimate of the gradient at that point.
और यह देगा आपको एक नूमेरिकल अनुमान ग्रेडीयंट का उस पोईँट पर.
And in this example it seems like it's a pretty good estimate.
और इस उदाहरण में ऐसा लगता है कि यह एक बहुत अच्छा अनुमान है.
Now on the previous slide,
अब पिछली स्लाइड पर,
we considered the case of when theta was a rolled number.
हमने लिया था केस जब थीटा था एक रियल नम्बर.
Now let's look at a more general case of when theta is a vector parameter, so
चलो अब देखते है अधिक सामान्य केस जब थीटा है एक वेक्टर पेरामिटर, तो
let's say theta is an R n.
मान लो थीटा है एक Rn.
And it might be an unrolled version of the parameters of our neural network.
और यह शायद है एक अनरोल किया हुआ वर्ज़न पेरमिटर्स का हमारे न्यूरल नेटवर्क के.
So theta is a vector that has n elements, theta 1 up to theta n.
तो थीटा है एक वेक्टर जिसमें n एलिमेंट्स हैं थीटा 1 से थीटा n तक.
We can then
हम तब कर सकते हैं
use a similar idea to approximate all the partial derivative terms.
इस्तेमाल एक समान विचार अनुमानित करने के लिए सारे पर्शियल डेरिवेटिव टर्म्ज़.
Concretely the partial derivative of a cost function with respect to the first
वास्तव में पर्शियल डेरिवेटिव एक कॉस्ट फ़ंक्शन के विद रिस्पेक्ट टु पहले
parameter, theta one, that can be obtained by taking J and increasing theta one.
पेरामिटर, थीटा एक, वह प्राप्त किया जा सकता हैं लेकर J और बढ़ाने से थीटा एक.
So you have J of theta one plus epsilon and so on.
तो आपके पास है J ऑफ़ थीटा वन प्लस एप्सिलोन और इसी तरह आगे.
Minus J of this theta one minus epsilon and divide it by two epsilon.
माइनस J ऑफ़ थीटा वन माइनस एप्सिलोन और विभाजित करें इसे दो एप्सिलोन से.
The partial derivative respect to the second parameter theta two, is again this
पर्शियल डेरिवेटिव विद रिस्पेक्ट टु दूसरे पेरामिटर थीटा दो, है फिर से यह
thing except that you would take J of here you're increasing theta two by epsilon,
चीज़ सिवाय कि आप लेंगे J यहाँ और बढ़ाएँगे थीटा दो को एप्सिलोन से,
and here you're decreasing theta two by epsilon and so on down to the derivative.
और यहाँ घटाएँगे थीटा दो को एप्सिलोन से और इसी प्रकार बाक़ी के डेरिवेटिव
With respect of theta n would give you increase and decrease theta and
विद रिस्पेक्ट टु थीटा n तक देगा आपको बढ़ना और घटना थीटा का
by epsilon over there.
एप्सिलोन से वहाँ पर.
So, these equations give you a way to numerically approximate the partial
तो, ये इक्वेज़न्स देती है आपको एक तरीक़ा नूमेरिक्ली अनुमानित करने का पर्शियल
derivative of J with respect to any one of your parameters theta i.
डेरिवेटिव J के विद रिस्पेक्ट टु किसी भी आपके पेरामिटर थीटा j.
Completely, what you implement is therefore the following.
वास्तव में जो आप इम्प्लमेंट करते हैं वह है निम्नलिखित.
We implement the following in octave to numerically compute the derivatives.
हम इम्प्लमेंट करते हैं निम्न ओकटेव में नूमेरिक्ली कम्प्यूट करने के लिए डेरिवेटिव्स.
We say, for
हम कहते हैं, फ़ॉर
i = 1:n, where n is the dimension of our parameter of vector theta.
i=1:n, जहाँ n है डिमेन्शन हमारे पेरामिटर वेक्टर थीटा की.
And I usually do this with the unrolled version of the parameter.
और प्रायः मैं करता हूँ इसे अनरोल किए हुए पेरमिटर्स के साथ.
So theta is just a long list of all of my parameters in my neural network, say.
तो थीटा है सिर्फ़ एक लम्बी लिस्ट मेरे सारे पेरमिटर्स की मेरे न्यूरल नेटवर्क में, मान लो.
I'm gonna set thetaPlus = theta,
मैं सेट करूँगा थीटाप्लस= थीटा,
then increase thetaPlus of the (i) element by epsilon.
फिर बढ़ाऊँगा थीटाप्लस (i) एलिमेंट का एप्सिलोन से.
And so this is basically thetaPlus is equal to theta except for
और यह है मूलरूप में थीटाप्लस बराबर थीटा के सिवाय
thetaPlus(i) which is now incremented by epsilon.
थीटाप्लस(i) के जो बढ़ाया है एप्सिलोन से.
Epsilon, so theta plus is equal to, write theta 1, theta 2 and so on.
एप्सिलोन, तो थीटाप्लस है बराबर, ठीक है, थीटा 1, थीटा 2 और आगे.
Then theta I has epsilon added to it and then we go down to theta N.
फिर थीटा i में है जोड़ा हुआ एप्सिलोन और हम जाते हैं थीटा n तक.
So this is what theta plus is.
तो यह है जो थीटाप्लस है.
And similar these two lines set theta minus to something similar except
और इसी प्रकार ये दो लाइन सेट करती हैं थीटामाइनस को इसी समान सिवाय
that this instead of theta I plus Epsilon, this now becomes theta I minus Epsilon.
कि यह बजाय थीटा i प्लस एप्सिलोन, यह अब बन जाता है थीटा i माइनस एप्सिलोन.
And then finally you implement this gradApprox (i) and
और फिर बाद में आप इम्प्लमेंट करते हो यह gradApprox(i) और
this would give you your approximation to the partial derivative
यह देगा आपको आपके अनुमान पर्शियल डेरिवेटिव के
respect of theta i of J of theta.
विद रिस्पेक्ट टु थीटा i, J ऑफ़ थीटा के.
And the way we use this in our neural network implementation is,
और जिस तरह हम इस्तेमाल करेंगे इसे हमारे न्यूरल नेटवर्क इम्प्लमेंटेशन में है,
we would implement this four loop to compute the top partial derivative
हम इम्प्लमेंट करेंगे यह फ़ॉर लूप कम्प्यूट करने के लिए पर्शियल डेरिवेटिव
of the cost function for respect to every parameter in that network, and
कॉस्ट फ़ंक्शन का विद रिस्पेक्ट टु पेरमिटर्स जो सब हैं उस नेटवर्क के, और
we can then take the gradient that we got from backprop.
हम तब ले सकते हैं ग्रेडीयंट जो हमें मिला बैक प्रॉपगेशन से.
So DVec was the derivative we got from backprop.
तो Dvec था डेरिवेटिव जो हमें मिला बैक प्रॉपगेशन से.
All right, so backprop, backpropogation,
ठीक है, तो बैक प्रॉपगेशन,
was a relatively efficient way to compute a derivative or a partial derivative.
था एक अपेक्षाकृत कुशल ढंग कम्प्यूट करने के लिए एक डेरिवेटिव या एक पर्शियल डेरिवेटिव.
Of a cost function with respect to all our parameters.
एक कॉस्ट फ़ंक्शन का विद रिस्पेक्ट टु सभी हमारे पेरामिटर्स.
And what I usually do is then, take my numerically computed derivative
और अक्सर मैं क्या करता हूँ तब, लेता हूँ मेरे नूमेरिक्ली कम्प्यूट किए हुए डेरिवेटिव
that is this gradApprox that we just had from up here.
जो है यह gradApprox जो हमें मिला था ऊपर यहाँ.
And make sure that that is equal or approximately equal up to
और सुनिश्चित करता हूँ कि वह है बराबर या लगभग बराबर
small values of numerical round up, that it's pretty close.
नूमेरिकल राउंड ऑफ़ की छोटी वैल्यू तक, वह हैं काफ़ी क़रीब.
So the DVec that I got from backprop.
तो Dvec जो मुझे मिला बैक प्रॉपगेशन से.
And if these two ways of computing the derivative give me the same answer, or
और यदि कम्प्यूट करने के ये दोनो तरीक़ों से मुझे मिलता है एक ही उत्तर, या
give me any similar answers, up to a few decimal places,
देते हैं मुझे समान उत्तर, कुछ डेसिमल स्थानों तक,
then I'm much more confident that my implementation of backprop is correct.
तब मुझे विश्वास हो जाता है कि मेरी इम्प्लमेंटेशन बैक प्रॉपगेशन की सही है.
And when I plug these DVec vectors into gradient assent or
और फिर मैं प्लग करता हूँ ये DVec वेक्टर ग्रेडीयंट डिसेंट या
some advanced optimization algorithm, I can then be much more
किसी एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म में, मुझे तब है और अधिक
confident that I'm computing the derivatives correctly, and therefore that
विश्वास कि मैं कम्प्यूट कर रहा हूँ सही डेरिवेटिव्स, और इसलिए
hopefully my code will run correctly and do a good job optimizing J of theta.
उम्मीद है मेरा कोड सही चलेगा और अच्छे से ऑप्टिमायज़ करेगा J ऑफ़ थीटा.
Finally, I wanna put everything together and
अंत में, मैं रखना चाहता हूँ सब चीज़ एक साथ और
tell you how to implement this numerical gradient checking.
बताना चाहता हूँ आपको कि कैसे इम्प्लमेंट करना है इस नूमेरिकल ग्रेडीयंट चेकिंग को.
Here's what I usually do.
यहाँ है कि मैं अक्सर क्या करता हूँ.
First thing I do is implement back propagation to compute DVec.
पहला काम मैं करता हूँ कि इम्प्लमेंट करता हूँ बैक प्रॉपगेशन कम्प्यूट करने के लिए DVec.
So there's a procedure we talked about in the earlier video
तो एक विधि है जिसकी हमने बात की थी पिछले वीडियो में
to compute DVec which may be our unrolled version of these matrices.
कम्प्यूट करने के लिए DVec जो शायद हमारा अनरोल किया हुआ वर्ज़न था इन मेट्रिसीज़ का.
So then what I do,
तो फिर मैं क्या करता हूँ,
is implement a numerical gradient checking to compute gradApprox.
इम्प्लमेंट करता हूँ नूमेरिकल ग्रेडीयंट चेकिंग, कम्प्यूट करने के लिए gradApprox.
So this is what I described earlier in this video and in the previous slide.
तो यह है जो मैंने बताया था पिछली स्लाइड में इस वीडियो में.
Then should make sure that DVec and gradApprox give similar values,
फिर सुनिश्चित करें कि DVec और gradApprox दे रहे हैं समान वैल्यूज़,
you know let's say up to a few decimal places.
आप जानते हैं मान लो कुछ डेसिमल स्थानों तक.
And finally and this is the important step, before you start to use your
और अंत में, और यह है महत्वपूर्ण सटेप, इससे पहले कि शुरू करें आपका
code for learning, for seriously training your network, it's important to turn
कोड लर्निंग के लिए, ट्रेनिंग के लिए आपके नेटवर्क की, यह महत्वपूर्ण है कि बंद
off gradient checking and to no longer compute this gradApprox thing using
करें ग्रेडीयंट चेकिंग और अब नहीं करना है कम्प्यूट gradApprox इस्तेमाल करके
the numerical derivative formulas that we talked about earlier in this video.
नूमेरिकल डेरिवेटिव फ़ॉर्म्युला जिनकी हमने पहले बात की थी इस वीडियो में.
And the reason for that is the numeric code gradient checking code,
और उसका कारण है नूमेरिक कोड ग्रेडीयंट चेकिंग कोड,
the stuff we talked about in this video, that's a very computationally expensive,
जिसकी हमने बात की इस वीडियो में, वह है एक बहुत कॉम्प्यूटेशनली महँगा,
that's a very slow way to try to approximate the derivative.
वह हैं एक बहुत धीमी गति का ढंग अनुमानित करने के लिए डेरिवेटिव.
Whereas In contrast, the back propagation algorithm that we talked about earlier,
जबकि इसके विपरीत, बैक प्रॉपगेशन एल्गोरिद्म जिसके बारे में हमने पहले बात की थी,
that is the thing we talked about earlier for computing.
वह है जिसके बारे में हमने पहले बात की थी कम्प्यूट करने के लिए
You know, D1, D2, D3 for Dvec.
आप जानते हैं D1, D2, D3 DVec के लिए.
Backprop is much more computationally efficient way of computing for
बैक प्रॉपगेशन अधिक कॉम्प्यूटेशनली कुशल ढंग हैं कम्प्यूट करने के लिए
derivatives.
डेरिवेटिव्स.
So once you've verified that your implementation of back propagation is
एक बार आपने देख लिया कि आपकी इम्प्लमेंटेशन बैक प्रॉपगेशन की
correct, you should turn off gradient checking and just stop using that.
सही है, आपको बंद कर देनी चाहिए ग्रेडीयंट चेकिंग और उसका इस्तेमाल बंद कर देना चाहिए.
So just to reiterate, you should be sure to disable your gradient checking code
तो सिर्फ़ दोहराने के लिए, आपको निश्चय ही निष्क्रिय कर देना चाहिए ग्रेडीयंट चेकिंग कोड
before running your algorithm for many iterations of gradient descent or for
चलाने से पहले आपका अल्गोरिद्म ग्रेडीयंट डिसेंट की बहुत सी इटरेशन्स के लिए या
many iterations of the advanced optimization algorithms,
एडवांसड ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म्स की बहुत सी इटरेशन्स के लिए.
in order to train your classifier.
ट्रेन करने के लिए आपके क्लैसिफ़ायअर को.
Concretely, if you were to run the numerical gradient checking on
वास्तव में, यदि आपको रन करना होता नूमेरिकल ग्रेडीयंट चेकिंग
every single iteration of gradient descent.
प्रत्येक इटरेशन में ग्रेडीयंट डिसेंट की,
Or if you were in the inner loop of your costFunction,
या यदि आप होते अंदर के लूप में आपके कॉस्ट फ़ंक्शन के,
then your code would be very slow.
तब आपका कोड चलेगा बहुत धीमे.
Because the numerical gradient checking code is much slower
क्योंकि नूमेरिकल ग्रेडीयंट चेकिंग काफ़ी धीरे है
than the backpropagation algorithm, than the backpropagation method where,
तुलना में बैक प्रॉपगेशन अल्गोरिद्म का, तुलना में बैक प्रॉपगेशन विधि के जहाँ,
you remember, we were computing delta(4), delta(3), delta(2), and so on.
आपको याद होगा, हम कम्प्यूट कर रहे थे डेल्टा(4), डेल्टा(3), डेल्टा(2) और आगे.
That was the backpropagation algorithm.
वह था बैक प्रॉपगेशन अल्गोरिद्म.
That is a much faster way to compute derivates than gradient checking.
वह है एक अधिक तीव्र ढंग कम्प्यूट करने के लिए डेरिवेटिव तुलना में ग्रेडीयंट चेकिंग के.
So when you're ready, once you've verified the implementation of back propagation is
तो जब आप तैयार है, एक बार आपने देख लिया कि आपकी इम्प्लमेंटेशन बैक प्रॉपगेशन
correct, make sure you turn off or you disable your gradient checking code
सही है, आपको निश्चय ही निष्क्रिय कर देना चाहिए ग्रेडीयंट चेकिंग कोड
while you train your algorithm, or else you code could run very slowly.
जब आप ट्रेन करें आपका अल्गोरिद्म, वरना आपका कोड बहुत धीरे चलेगा.
So, that's how you take gradients numericaly, and that's how you can verify
तो, ऐसे लेते हैं आप ग्रेडीयंट नूमेरिक्ली, और ऐसे आप चेक करते हैं
tha implementation of back propagation is correct.
आपकी इम्प्लमेंटेशन बैक प्रॉपगेशन सही है.
Whenever I implement back propagation or similar gradient discerning algorithm for
जब मैं इम्प्लमेंट करता हूँ बैक प्रॉपगेशन या ऐसा कोई ग्रेडीयंट डिसेंट अल्गोरिद्म
a complicated mode,l I always use gradient checking and
एक जटिल मॉडल के लिए, मैं हमेशा इस्तेमाल करता हूँ ग्रेडीयंट चेकिंग और
this really helps me make sure that my code is correct.
यह वास्तव में सहायता करता है तय करने में कि मेरा कोड सही है.